[TOC]

# 容器生命周期管理

## run

创建一个新的容器并运行一个命令

```sh
# docker run [OPTIONS] IMAGE [COMMAND] [ARG...]
# 使用镜像 nginx:latest，以后台模式启动一个容器,将容器的 80 端口映射到主机的 80 端口,主机的目录 /data 映射到容器的 /data
docker run -p 80:80 -v /data:/data -d nginx:latest
```

OPTIONS说明

- **-a stdin:** 指定标准输入输出内容类型，可选 STDIN/STDOUT/STDERR 三项；
- **-d:** 后台运行容器，并返回容器ID；
- **-i:** 以交互模式运行容器，通常与 -t 同时使用；
- **-t:** 为容器重新分配一个伪输入终端，通常与 -i 同时使用；
- **-p:** 指定端口映射，格式为：**主机(宿主)端口:容器端口**
- **-P:** 随机端口映射，容器内部端口**随机**映射到主机的端口
- **--name="nginx-lb":** 为容器指定一个名称；
- **--volume , -v:** 绑定一个卷
- **--dns 8.8.8.8:** 指定容器使用的DNS服务器，默认和宿主一致；
- **--dns-search example.com:** 指定容器DNS搜索域名，默认和宿主一致；
- **-h "mars":** 指定容器的hostname；
- **-e username="ritchie":** 设置环境变量；
- **--env-file=[]:** 从指定文件读入环境变量；
- **--cpuset="0-2" or --cpuset="0,1,2":** 绑定容器到指定CPU运行；
- **-m :**设置容器使用内存最大值；
- **--net="bridge":** 指定容器的网络连接类型，支持 bridge/host/none/container: 四种类型；
- **--link=[]:** 添加链接到另一个容器；
- **--expose=[]:** 开放一个端口或一组端口；
- **--rm:** 容器停止时删除容器

## create

创建一个新的容器但不启动它,用法同**docker run**

## kill

杀掉一个运行中的容器

```sh
# docker kill [OPTIONS] CONTAINER [CONTAINER...]
docker kill -s KILL mynginx
```

## rm

删除一个或多个容器

```sh
# docker rm [OPTIONS] CONTAINER [CONTAINER...]
# 强行删除 mynginx 容器
docker rm -f mynginx
# 删除所有已经停止的容器
docker rm $(docker ps -a -q)
```

OPTIONS说明

- **-f :** 通过 SIGKILL 信号强制删除一个运行中的容器。
- **-l :** 移除容器间的网络连接，而非容器本身。
- **-v :** 删除与容器关联的卷。

## exec

在运行的容器中执行命令

```sh
# docker exec [OPTIONS] CONTAINER COMMAND [ARG...]
# 在容器 mynginx 中开启一个交互模式的终端
docker exec -it mynginx /bin/bash
```

OPTIONS说明

- **-d :** 分离模式: 在后台运行
- **-i :** 即使没有附加也保持STDIN 打开
- **-t :** 分配一个伪终端

## 其他

**docker start** :启动一个或多个已经被停止的容器

**docker stop** :停止一个运行中的容器

**docker restart** :重启容器

```sh
# docker start/stop/restart [OPTIONS] CONTAINER [CONTAINER...]
```

**docker pause** :暂停容器中所有的进程。

**docker unpause** :恢复容器中所有的进程。

```sh
# docker pause/unpause CONTAINER [CONTAINER...]    
```

---

# 容器操作

## ps

列出容器

```sh
# docker ps [OPTIONS]
# 列出所有正在运行的容器
docker ps
# 列出所有容器id
docker ps -aq
```

OPTIONS说明

- **-a :** 显示所有的容器，包括未运行的。
- **-f :** 根据条件过滤显示的内容。
- **--format :** 指定返回值的模板文件。
- **-l :** 显示最近创建的容器。
- **-n :** 列出最近创建的n个容器。
- **--no-trunc :** 不截断输出。
- **-q :** 静默模式，只显示容器编号。
- **-s :** 显示总的文件大小。

## top

查看容器中运行的进程信息，支持 ps 命令参数。

容器运行时不一定有/bin/bash终端来交互执行top命令，而且容器还不一定有top命令，可以使用docker top来实现查看container中正在运行的进程。

```sh
# docker top [OPTIONS] CONTAINER [ps OPTIONS]
# 查看容器 mymysql 的进程信息
docker top mymysql
UID    PID    PPID    C      STIME   TTY  TIME       CMD
999    40347  40331   18     00:58   ?    00:00:02   mysqld
```

## attach

连接到正在运行中的容器

要attach上去的容器必须正在运行，可以同时连接上同一个container来共享屏幕（与screen命令的attach类似）。

attach可以带上--sig-proxy=false来确保CTRL-D或CTRL-C不会关闭容器。

```sh
# docker attach [OPTIONS] CONTAINER
# 连接到容器mynginx将访问日志指到标准输出，连接到容器查看访问信息。
docker attach --sig-proxy=false mynginx
```

## events

从服务器获取实时事件

```sh
# docker events [OPTIONS]
# 显示docker 镜像为mysql:5.6 2016年7月1日后的相关事件
docker events -f "image"="mysql:5.6" --since="1467302400"
```

OPTIONS说明

- **-f :** 根据条件过滤事件；
- **--since :** 从指定的时间戳后显示所有事件;
- **--until:** 流水时间显示到指定的时间为止；

## logs

获取容器的日志

```sh
# docker logs [OPTIONS] CONTAINER
# 查看容器mynginx从2016年7月1日后的最新10条日志
docker logs --since="2016-07-01" --tail=10 mynginx
```

OPTIONS说明

- **-f :** 跟踪日志输出
- **--since :** 显示某个开始时间的所有日志
- **-t :** 显示时间戳
- **--tail :** 仅列出最新N条容器日志

## wait

阻塞运行直到容器停止，然后打印出它的退出代码

```sh
# docker wait [OPTIONS] CONTAINER [CONTAINER...]
docker wait mynginx
```

## stats

显示容器资源的使用情况，包括：CPU、内存、网络 I/O 等

```sh
# docker stats [OPTIONS] [CONTAINER...]
# 列出所有在运行的容器信息
docker stats
```

OPTIONS说明

- **--all , -a :** 显示所有的容器，包括未运行的。
- **--format :** 指定返回值的模板文件。
- **--no-stream :** 展示当前状态就直接退出了，不再实时更新。
- **--no-trunc :** 不截断输出。

## port

用于列出指定的容器的端口映射，或者查找将 PRIVATE_PORT NAT 到面向公众的端口

```sh
# docker port [OPTIONS] CONTAINER [PRIVATE_PORT[/PROTO]]
# 查看容器 mymysql 的端口映射情况
docker port mymysql
```

## export

将文件系统作为一个tar归档文件导出到STDOUT，配合**docker import**

```sh
# docker export [OPTIONS] CONTAINER
# 将id为a404c6c174a2的容器按日期保存为tar文件
docker export -o mysql-`date +%Y%m%d`.tar a404c6c174a2
```

OPTIONS说明

- **-o :** 将输入内容写到文件

## inspect

获取容器/镜像的元数据

```sh
# docker inspect [OPTIONS] NAME|ID [NAME|ID...]
# 获取正在运行的容器mymysql的 IP
docker inspect --format='{{range .NetworkSettings.Networks}}{{.IPAddress}}{{end}}' mymysql
```

OPTIONS说明

- **-f :** 指定返回值的模板文件。
- **-s :** 显示总的文件大小。
- **--type :** 为指定类型返回JSON。

---

# 容器rootfs命令

## commit

从容器创建一个新的镜像

```sh
# docker commit [OPTIONS] CONTAINER [REPOSITORY[:TAG]]
# 将容器a404c6c174a2 保存为新的镜像,并添加提交人信息和说明信息
docker commit -a "runoob.com" -m "my apache" a404c6c174a2  mymysql:v1
```

OPTIONS说明

- **-a :** 提交的镜像作者；
- **-c :** 使用Dockerfile指令来创建镜像；
- **-m :** 提交时的说明文字；
- **-p :** 在commit时，将容器暂停。

## cp

用于容器与主机之间的数据拷贝

```sh
# docker cp [OPTIONS] CONTAINER:SRC_PATH DEST_PATH|-
# docker cp [OPTIONS] SRC_PATH|- CONTAINER:DEST_PATH

# 将主机/www/runoob目录拷贝到容器96f7f14e99ab的/www目录下
docker cp /www/runoob 96f7f14e99ab:/www/
# 将主机/www/runoob目录拷贝到容器96f7f14e99ab中，目录重命名为www
docker cp /www/runoob 96f7f14e99ab:/www
# 将容器96f7f14e99ab的/www目录拷贝到主机的/tmp目录中
docker cp  96f7f14e99ab:/www /tmp/
```

## diff

检查容器里文件结构的更改

```sh
# docker diff [OPTIONS] CONTAINER
```

---

# 镜像仓库

## login/logout

**docker login :** 登陆到一个Docker镜像仓库，如果未指定镜像仓库地址，默认为官方仓库 Docker Hub

**docker logout :** 登出一个Docker镜像仓库，如果未指定镜像仓库地址，默认为官方仓库 Docker Hub

```sh
# docker login [OPTIONS] [SERVER]
# docker logout [OPTIONS] [SERVER]
```

OPTIONS说明

- **-u :** 登陆的用户名
- **-p :** 登陆的密码

## pull

从镜像仓库中拉取或者更新指定镜像

```sh
# docker pull [OPTIONS] NAME[:TAG|@DIGEST]
docker pull alpine:latest
```

OPTIONS说明

- **-a :** 拉取所有 tagged 镜像
- **--disable-content-trust :** 忽略镜像的校验,默认开启

## push

将本地的镜像上传到镜像仓库,要先登陆到镜像仓库

```sh
# docker push [OPTIONS] NAME[:TAG]
docker push myapache:v1
```

OPTIONS说明

- **--disable-content-trust :** 忽略镜像的校验,默认开启

## search

从镜像仓库查找镜像

```sh
# docker search [OPTIONS] TERM
# 查找所有镜像名包含 java，并且收藏数大于 10 的镜像
docker search -f stars=10 java
```

OPTIONS说明

- **--automated :** 只列出 automated build类型的镜像；
- **--no-trunc :** 显示完整的镜像描述；
- **-f <过滤条件>:** 列出收藏数不小于指定值的镜像。

## info/version

**docker info**:显示 Docker 系统信息

**docker version**:显示 Docker 版本信息

```sh
# docker info [OPTIONS]
# docker version [OPTIONS]
```

---

# 本地镜像管理

## image

列出本地镜像

```sh
# docker images [OPTIONS] [REPOSITORY[:TAG]]
# 列出所有镜像
docker images
```

OPTIONS说明

- **-a :** 列出本地所有的镜像（含中间映像层，默认情况下，过滤掉中间映像层）；
- **--digests :** 显示镜像的摘要信息；
- **-f :** 显示满足条件的镜像；
- **--format :** 指定返回值的模板文件；
- **--no-trunc :** 显示完整的镜像信息；
- **-q :** 只显示镜像ID。

## rmi

删除本地镜像

```sh
# docker rmi [OPTIONS] IMAGE [IMAGE...]
# 强制删除本地 runoob/ubuntu:v4 镜像
docker rmi -f runoob/ubuntu:v4
```

OPTIONS说明

- **-f :** 强制删除；
- **--no-prune :** 不移除该镜像的过程镜像，默认移除；

## tag

标记本地镜像，将其归入某一仓库

```sh
# docker tag [OPTIONS] IMAGE[:TAG] [REGISTRYHOST/][USERNAME/]NAME[:TAG]
# 将镜像ubuntu:15.10标记为 runoob/ubuntu:v3 镜像
docker tag ubuntu:15.10 runoob/ubuntu:v3
```

## build

用于使用 Dockerfile 创建镜像

```sh
# docker build [OPTIONS] PATH | URL | -
# 使用当前目录的 Dockerfile 创建镜像，标签为 runoob/ubuntu:v1
docker build -t runoob/ubuntu:v1 . 
# 指定通过 /path/to/a/Dockerfile 常创建镜像
docker build -f /path/to/a/Dockerfile .
```

OPTIONS说明

- **--build-arg=[] :** 设置镜像创建时的变量；
- **--cpu-shares :** 设置 cpu 使用权重；
- **--cpu-period :** 限制 CPU CFS周期；
- **--cpu-quota :** 限制 CPU CFS配额；
- **--cpuset-cpus :** 指定使用的CPU id；
- **--cpuset-mems :** 指定使用的内存 id；
- **--disable-content-trust :** 忽略校验，默认开启；
- **-f :** 指定要使用的`Dockerfile`路径；
- **--force-rm :** 设置镜像过程中删除中间容器；
- **--isolation :** 使用容器隔离技术；
- **--label=[] :** 设置镜像使用的元数据；
- **-m :** 设置内存最大值；
- **--memory-swap :** 设置Swap的最大值为内存+swap，"-1"表示不限swap；
- **--no-cache :** 创建镜像的过程不使用缓存；
- **--pull :** 尝试去更新镜像的新版本；
- **--quiet, -q :** 安静模式，成功后只输出镜像 ID；
- **--rm :** 设置镜像成功后删除中间容器；
- **--shm-size :** 设置/dev/shm的大小，默认值是64M；
- **--ulimit :** Ulimit配置。
- **--squash :** 将 Dockerfile 中所有的操作压缩为一层。
- **--tag, -t:** 镜像的名字及标签，通常 name:tag 或者 name 格式；可以在一次构建中为一个镜像设置多个标签。
- **--network:** 默认 default。在构建期间设置RUN指令的网络模式

## history

查看指定镜像的创建历史

```sh
# docker history [OPTIONS] IMAGE
# 查看本地镜像runoob/ubuntu:v3的创建历史
docker history runoob/ubuntu:v3
```

OPTIONS说明

- **-H :** 以可读的格式打印镜像大小和日期，默认为true；
- **--no-trunc :** 显示完整的提交记录；
- **-q :** 仅列出提交记录ID。

## save

将指定镜像保存成 tar 归档文件，配合**docker load**

```sh
# docker save [OPTIONS] IMAGE [IMAGE...]
# 将镜像 runoob/ubuntu:v3 生成 my_ubuntu_v3.tar 文档
docker save -o my_ubuntu_v3.tar runoob/ubuntu:v3
```

OPTIONS 说明

- **-o :**输出到的文件

## load

导入使用**docker save**命令导出的镜像

```sh
# docker load [OPTIONS]
docker load --input fedora.tar
```

OPTIONS 说明

- **--input , -i :** 指定导入的文件，代替 STDIN。
- **--quiet , -q :** 精简输出信息。

## import

导入使用**docker export**命令导出的镜像

```sh
# docker import [OPTIONS] file|URL|- [REPOSITORY[:TAG]]
# 从镜像归档文件my_ubuntu_v3.tar创建镜像，命名为runoob/ubuntu:v4
docker import  my_ubuntu_v3.tar runoob/ubuntu:v4
```

OPTIONS说明

- **-c :** 应用docker 指令创建镜像；
- **-m :** 提交时的说明文字；