[TOC]

# Docker概述

`Docker`是一个开源的应用容器引擎,基于Golang并遵从 Apache2.0 协议开源.

`Docker`可以让开发者打包他们的应用以及依赖包到一个轻量级,可移植的容器中,然后发布到任何流行的 Linux 机器上,也可以实现虚拟化.

容器是完全使用沙箱机制,相互之间不会有任何接口,更重要的是容器性能开销极低.

## 应用场景

- Web 应用的自动化打包和发布。
- 自动化测试和持续集成、发布。
- 在服务型环境中部署和调整数据库或其他的后台应用。
- 从头编译或者扩展现有的 OpenShift 或 Cloud Foundry 平台来搭建自己的 PaaS 环境。

## 优势

- 开销:相对于虚拟机，容器不需要虚拟化硬件，也不需要运行完整的操作系统
- 环境迁移:docker可以统一应用的运行环境，避免不同平台的差异带来的问题，可以很方便将应用从一种平台迁移至另一种平台
- CI/CD: 通过dockerfile进行镜像构建和部署
- 维护和扩展:基于dockerfile的分层储存和镜像技术，可以更好的复用和维护基础镜像，基于基础镜像的扩展也十分容易

**容器与虚拟机的对比**

| 特性    | 容器        | 虚拟机      |
| ----- | --------- | -------- |
| 启动    | 秒级        | 分钟级      |
| 硬盘使用  | 一般为 `MB`  | 一般为 `GB` |
| 性能    | 接近原生      | 弱于       |
| 系统支持量 | 单机支持上千个容器 | 一般几十个    |

---

# Docker架构

**Docker包括三个基本概念**

## 镜像(image)

我们都知道，操作系统分为 **内核** 和 **用户空间**。对于 `Linux` 而言，内核启动后，会挂载 `root` 文件系统为其提供用户空间支持。而 **Docker 镜像**（`Image`），就相当于是一个 `root` 文件系统。比如官方镜像 `ubuntu:18.04` 就包含了完整的一套 Ubuntu 18.04 最小系统的 `root` 文件系统。

**Docker 镜像** 是一个特殊的文件系统，除了提供容器运行时所需的程序、库、资源、配置等文件外，还包含了一些为运行时准备的一些配置参数（如匿名卷、环境变量、用户等）。镜像 **不包含** 任何动态数据，其内容在构建之后也不会被改变。

**分层存储**

因为镜像包含操作系统完整的 `root` 文件系统，其体积往往是庞大的，因此在 Docker 设计时，就充分利用**Union FS**的技术，将其设计为分层存储的架构。所以严格来说，镜像并非是像一个 `ISO` 那样的打包文件，镜像只是一个虚拟的概念，其实际体现并非由一个文件组成，而是由一组文件系统组成，或者说，由多层文件系统联合组成。

镜像构建时，会一层层构建，前一层是后一层的基础。每一层构建完就不会再发生改变，后一层上的任何改变只发生在自己这一层。比如，删除前一层文件的操作，实际不是真的删除前一层的文件，而是仅在当前层标记为该文件已删除。在最终容器运行的时候，虽然不会看到这个文件，但是实际上该文件会一直跟随镜像。因此，在构建镜像的时候，需要额外小心，每一层尽量只包含该层需要添加的东西，任何额外的东西应该在该层构建结束前清理掉。

分层存储的特征还使得镜像的复用、定制变的更为容易。甚至可以用之前构建好的镜像作为基础层，然后进一步添加新的层，以定制自己所需的内容，构建新的镜像。

## 容器(container)

镜像和容器的关系：镜像是定义，容器是实例，容器是镜像运行的实体

容器的实质是进程，但与直接在宿主执行的进程不同，容器进程运行于属于自己的独立的**命名空间**。因此容器可以拥有自己的 `root` 文件系统、自己的网络配置、自己的进程空间，甚至自己的用户 ID 空间。容器内的进程是运行在一个隔离的环境里，使用起来，就好像是在一个独立于宿主的系统下操作一样。这种特性使得容器封装的应用比直接在宿主运行更加安全。也因为这种隔离的特性，很多人初学 Docker 时常常会混淆容器和虚拟机。

前面讲过镜像使用的是分层存储，容器也是如此。每一个容器运行时，是以镜像为基础层，在其上创建一个当前容器的存储层，我们可以称这个为容器运行时读写而准备的存储层为 **容器存储层**。

容器存储层的生存周期和容器一样，容器消亡时，容器存储层也随之消亡。因此，任何保存于容器存储层的信息都会随容器删除而丢失。

按照 Docker 最佳实践的要求，容器不应该向其存储层内写入任何数据，容器存储层要保持无状态化。所有的文件写入操作，都应该使用**数据卷(Volume)**、或者 **绑定宿主目录**，在这些位置的读写会跳过容器存储层，直接对宿主（或网络存储）发生读写，其性能和稳定性更高。

数据卷的生存周期独立于容器，容器消亡，数据卷不会消亡。因此，使用数据卷后，容器删除或者重新运行之后，数据却不会丢失。

## 仓库

镜像构建完成后，可以很容易的在当前宿主机上运行，但是，如果需要在其它服务器上使用这个镜像，我们就需要一个集中的存储、分发镜像的服务，**Docker Registry** 就是这样的服务。

一个 **Docker Registry** 中可以包含多个 **仓库**（`Repository`）；每个仓库可以包含多个 **标签**（`Tag`）；每个标签对应一个镜像。

通常，一个仓库会包含同一个软件不同版本的镜像，而标签就常用于对应该软件的各个版本。我们可以通过 `<仓库名>:<标签>` 的格式来指定具体是这个软件哪个版本的镜像。如果不给出标签，将以 `latest` 作为默认标签。

以 `Ubuntu`镜像为例，`ubuntu` 是仓库的名字，其内包含有不同的版本标签，如，`16.04`, `18.04`。我们可以通过 `ubuntu:16.04`，或者 `ubuntu:18.04` 来具体指定所需哪个版本的镜像。如果忽略了标签，比如 `ubuntu`，那将视为 `ubuntu:latest`。

仓库名经常以 *两段式路径* 形式出现，比如 `jwilder/nginx-proxy`，前者往往意味着 **Docker Registry** 多用户环境下的用户名，后者则往往是对应的软件名。但这并非绝对，取决于所使用的具体 Docker Registry 的软件或服务。
