[toc]



#### 基本概念

##### Span

- **EntrySpan**: EntrySpan 代表服务提供者, 也是服务器端的端点. 作为一个 APM 系统, 我们的目标是应用服务器. 所以几乎所有的服务和 MQ-消费者 都是 EntrySpan.
- **LocalSpan**: LocalSpan 表示普通的 Java 方法, 它与远程服务无关, 不是 MQ 生产者/消费者, 也不是服务（例如 HTTP 服务）提供者/消费者.
- **ExitSpan**: ExitSpan 代表一个服务客户端或 MQ 的生产者, 在 SkyWalking 的早期命名为 LeafSpan. 例如 通过 JDBC 访问 DB, 读取 Redis/Memcached 被归类为 ExitSpan.

##### ContextCarrier
- 为了实现分布式追踪, 需要绑定跨进程的追踪, 并且上下文应该在整个过程中随之传播. 这就是 ContextCarrier 的职责.

##### ContextSnapshot
- 除了跨进程, 跨线程也是需要支持的, 例如异步线程（内存中的消息队列）和批处理在 Java 中很常见. 跨进程和跨线程十分相似, 因为都是需要传播上下文. 唯一的区别是, 跨线程不需要序列化.
1. 使用 ContextManager#capture 方法获取 ContextSnapshot 对象.
2. 让子线程以任何方式, 通过方法参数或由现有参数携带来访问 ContextSnapshot
3. 在子线程中使用 ContextManager#continued.

#### 核心api
- ContextManager(上下文管理器):ContextManager 提供所有主要 API.
```
# 创建EntrySpan
# 根据操作名称(例如服务名称, uri) 和 上下文载体 (ContextCarrier) 创建 EntrySpan.
public static AbstractSpan createEntrySpan(String endpointName, ContextCarrier carrier)
# 创建 LocalSpan
# 根据操作名称(例如完整的方法签名)创建 (e.g. full method signature)
public static AbstractSpan createLocalSpan(String endpointName)
# 创建 ExitSpan
# 根据操作名称(例如服务名称, uri), 上下文载体 (ContextCarrier) 
# 以及对等端 (peer) 地址 (例如 ip + port 或 hostname + port) 创建 ExitSpan.
public static AbstractSpan createExitSpan(String endpointName, ContextCarrier carrier, String remotePeer)

```
##### ClassMatch
- byName, 通过类的全限定名(Fully Qualified Class Name, 即 包名 + . + 类名).
- byClassAnnotationMatch, 根据目标类是否存在某些注解.
- byMethodAnnotationMatch, 根据目标类的方法是否存在某些注解.
- byHierarchyMatch, 根据目标类的父类或接口


##### 编译命令

```
git submodule init
git submodule update
# 全量编译
mvn clean package -DskipTests
# 部分编译
mvn clean package -Pagent,dist -DskipTests=true

# 启动示例
java -javaagent:D:/workspace/test/skywalking/skywalking-agent/skywalking-agent.jar -Dskywalking.agent.service_name="log4j-demo" -jar demo-0.0.1-SNAPSHOT.jar
```



#### 插件开发

##### 开发流程

- 在 apm-sdk-plugin 目录下新建 module
- 自定义拦截点 Instrumentation类
- 自定义方法拦截器 Interceptor类
- 在resources目录下建立skywalking-plugin.def文件
- 在ComponentsDefine和component-libraries.yml中配置插件信息
- 构建agent模块 mvn clean package -Pagent,dist -DskipTests=true

##### 一些规定
- 自定义插件package: org.apache.skywalking.apm.plugin.{pluginName}
- 代码规范参照: apm-checkstyle/checkStyle.xml,包括但不限于:
    - 代码文件开头添加 [apache2.0](http://www.apache.org/licenses/LICENSE-2.0) 协议内容
    - 代码不允许 **@author copyright**
    - 代码变量\常量命名规范 字母(常量大写)数字下划线
    - 代码注释不允许使用中文
    - 代码中不允许连续的空行
    - 代码中不允许全量导入: **import package.\*;**
    - 代码中不允许导入无用包
    - 代码中不允许使用: **System.out.println**

##### 自定义插件的parent
```xml
<parent>
    <groupId>org.apache.skywalking</groupId>
    <artifactId>apm-sdk-plugin</artifactId>
    <version>8.7.0-SNAPSHOT</version>
</parent>
```

